## أهم 20 دليلاً من كتاب "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" لابن تيمية

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.

هذا كتاب عظيم لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية (ت 728 هـ)، وهو من أوسع الكتب في الرد على النصارى، وقد بناه على مقدمات عقلية ونقلية دقيقة. إليك أهم 20 دليلاً مركزاً من الكتاب، مع بيان مصدرها من أجزاء الكتاب، مراعياً اختصار العبارات مع الدقة العلمية.

**تنبيه منهجي:** الكتاب مقسم إلى أربعة أجزاء (أو مجلدات) في طبعة دار العاصمة، وركز الشيخ على تفنيد عقيدة التثليث، والصلب، والتحريف، ونسخ الشرائع، وبيان تناقض النصوص النصرانية.

---

### الأدلة الأولى: في إثبات التوحيد والرد على التثليث

#### الدليل الأول: فساد التثليث بالعقل الصريح (المصدر: الجزء الأول)
> **"لا ريب أن كل عاقل يعلم أن الإله الحق لا يكون إلا واحداً، والتثليث تركيب ونقص، والله منزه عن ذلك. فالقول بأن الإله ثلاثة أقانيم: جوهر واحد، وثلاثة أقانيم، كل أقنوم إله كامل، والثلاثة إله واحد، هذا تناقض صريح لا يقبله عقل سليم، ولا نقل صحيح."** 
> *(ينظر: الجواب الصحيح، 1/ 85-90، في نقض أساس التثليث)*

#### الدليل الثاني: أن النصارى لم يأتوا بدليل على التثليث لا من عقل ولا نقل (المصدر: الجزء الأول والثاني)
> **"النصارى لم يقيموا على التثليث حجة عقلية ولا نقلية صحيحة. فإنهم يحتجون بآيات واهية من أناجيلهم كقوله: 'اذهبوا وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس'، وهذا لا يدل على أن كل واحد إله، ولا أنهم ثلاثة في واحد. ثم إن جميع الأنبياء من أولهم إلى آخرهم دعوا إلى إله واحد، والتوراة والإنجيل مملوءان بالتوحيد."**
> *(ينظر: 1/ 120-150، في بيان أن الأناجيل لا تثبت التثليث)*

#### الدليل الثالث: أن عيسى عليه السلام لم يقل: أنا إله فاعبدوني (المصدر: الجزء الأول)
> **"عيسى عليه السلام كان يتعبد لله ويصلي ويسجد، ويقول: 'أبي أعظم مني'، ويدعو ربه، وكل ذلك ينافي الإلهية. ولم يقل في الإنجيل: أنا إله فاعبدوني. بل قال: 'اذهبوا إلى إلهي وإلهكم' (يوحنا 20: 17). فكيف يدعي النصارى أنه إله، وهو أعبد الخلق لله؟"**
> *(ينظر: 1/ 200-220، في صفات المسيح البشرية)*

#### الدليل الرابع: أن التثليث محدَث لم يقرره مبدأ النصرانية (المصدر: الجزء الثالث)
> **"كان النصارى الأولون (الحواريون) على التوحيد، كما قال تعالى: (يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَٰهَيْنِ مِن دُونِ اللَّهِ) [المائدة: 116]، فبرأ نفسه. وإنما ابتدع التثليث بعدهم، كبولس ويوحنا الدمشقي وأهل المجامع (نيقية، القسطنطينية)، فأضافوا إلى النصرانية ما ليس منها."**
> *(ينظر: 3/ 50-80، في تاريخ النصرانية وتحريفها)*

#### الدليل الخامس: أن دلالة "الكلمة" و"الروح" لا تستلزم التثليث (المصدر: الجزء الأول)
> **"قولهم: إن المسيح هو كلمة الله وروحه، لا يدل على أنه إله، ولا أنه جوهر واحد مع الأب. فإن كلمة الله صفته وليست ذاتاً قائمة بنفسها، وكذلك روحه. ولا يلزم من كون الشيء صفة لله أن يكون إلهاً، وإلا لكان علم الله وقدرته وحياته آلهة. فقولهم إن الكلمة 'أقنوم' أي شخص، هو اصطلاح مجازي محدث لا حقيقة له."**
> *(ينظر: 1/ 90-110، في تفسير "كلمة الله" و"روح الله")*

### الأدلة الثانية: في نقض عقيدة الصلب والفداء

#### الدليل السادس: أن الصلب مستحيل على الأنبياء روحياً وعقلياً (المصدر: الجزء الثاني)
> **"عصمة الأنبياء واجبة، والصلب عقوبة وجريمة، فكيف يسلط الله على نبيه أكرم خلقه عليه هذه العقوبة؟ ثم كيف يظن بالله العادل أن يقتص من البريء (المسيح) ويعفو عن المذنب (الإنسان)؟ هذا ظلم يتنزه عنه الحكيم الخبير، فإن كانت النفوس مذنبة فالعدل أن يعاقب المذنب نفسه."**
> *(ينظر: 2/ 300-350، في نقض عقيدة الفداء)*

#### الدليل السابع: أن استشهاد النصارى بالعهد القديم على الصلب محرف (المصدر: الجزء الثالث)
> **"النصارى يحتجون بأشعياء 53 على الصلب، وهو قوله: 'مطعون لأجل ذنوبنا'، وهذا لا يدل على أنه هو المصلوب، بل هو لا يذكر صلباً أصلاً. وأكثر الآيات التي يحتجون بها إنما هي في حق النبي محمد صلى الله عليه وسلم، أو في حق إرميا أو دانيال، أو بمعنى آخر محرف. والنبي صلى الله عليه وسلم هو الذي وصف بأنه 'مرفوض من الناس' و'محزون' لذنوب أمته."**
> *(ينظر: 3/ 200-280، في تفسير نبوءات العهد القديم)*

#### الدليل الثامن: أن عقيدة الفداء مخالفة للعدل الإلهي (المصدر: الجزء الثاني)
> **"العقل والشرع متفقان: (وَلَا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ) [فاطر: 18]. فكيف يرضى الرب أن يأتي ابنه (بزعمهم) يحمل خطايا العالم؟ هذا من أعظم الظلم. ثم لو كان الفداء صحيحاً لكان كافياً لجميع البشر مرة واحدة، فلماذا يحتاجون إلى تكراره في القداس؟"**
> *(ينظر: 2/ 350-370، في بيان فساد الفداء)*

#### الدليل التاسع: أن الإنجيل يخبر أن المسيح نجا من الصلب في بعض نصوصه (المصدر: الجزء الرابع)
> **"في إنجيلهم: أن المس